# ライセンス

本書の文章は各著者の許可の下、[Creative Commons のCC BY（表示）](http://creativecommons.org/licenses/by/2.1/jp/)でライセンスしています。

聞きなれない方も多いかと思いますが、Creative Commons ライセンスとは、一定の条件を満たせば、対象物をコピーして配布したり、自分なりの修正を加えてさらに配布してもいいですよ、というものです。

CreativeCommons ライセンスは数種類に分かれますが、本書掲載の文章は一番ゆるい BY ライセンスとしています。これは、本書のコピーまたは修正したものの再配布は、以下のような著作権表示をすれば用途に限らず許可無く自由にやってもらってかまわない、というものです。商業用に使ってもかまいません。

### ライセンス表示文
    シナリオ作成大全 Volume.1 Edited by HIKAWA Kilica is licensed under a Creative Commons 表示 2.1 日本 License.
    www.trpg-labo.comにある作品に基づいている。

なお、各記事の著作権は各記事の著者にあります。各記事の最初のページに、上記のようなライセンス表示文が掲載されていますので、転載・修正・配布などするばあいは、そちらの表記を載せるようにしてください。

ひとつだけご注意いただきたいのは、今回ライセンスしているのは文章だけという点です。

本としてのレイアウトはライセンスしておりませんので、本書をコピー機でコピーして売ったり、スキャナでスキャンしてネットにアップロードするのは許可していません（お金を出して買ってくれた方への差別化とお考えください）。


## なぜライセンス条件を決めるの？
本書の内容をより良いものに修正して、筆者に無断でどんどん配布できるようにする為です。

「改良点を見つけた」「この文章が気に食わん」とか思う方は、その部分を改変して配布することができます（著作権表記は必要です）。

そうした筆者の意図を明文化したのが、Creative Commons ライセンスなのです。

一般的な著作物のように、配布／改変に著作者の許可が必要ということにしてしまうと、いつなんどき私と連絡が取れなくなるか分かりません。TRPGに全く時間が取れなくなっていなくなるかもしれませんし、消息不明になるかもしれません。

そんな場合でもライセンスがはっきりと示されていれば、堂々と本書を元にした作品を発表することができるのです。

さらに言えば、本作品を契機として、Creative Commonsをはじめとした二次利用しやすいライセンスを明示した作品が増えるといいな、と思っています。

## ライセンスについてのQ&A

* Q. 本書の内容を、自分のウェブサイトに載せてもいいですか？　
* A. ライセンス表示文を同じページに表示していれば構いません。前記のとおり、スキャン＆アップロードはやめてね。

* Q. ライセンス表示文は、ウェブサイトの別ページに掲載してもかまいませんか？　
* A. ウェブサイトに掲載する場合、ライセンス表示文は必ず本書の内容を掲載したすべてのページに表示してください。

* Q. 本書の内容を同人誌に入れて売ってもいいですか？　
* A. ライセンス表示文を同人誌の中に入れていれば構いません。別ページでもかまいませんが、どの部分がそうなのかはわかるようにしてください。

* Q. 本書の内容を商業誌に入れて売ってもいいですか？　
* A. 本ライセンスに同人誌、商業誌という区別はありません。同人誌の場合と同様、問題ありません。

* Q. ウェブに掲載したり同人誌で出す場合、筆者に連絡する必要はありますか？　
* A. ありません。が、連絡していただけると筆者は喜びます。そうするとバージョンアップした「ダンジョンシナリオ作成講座」が出るかもしれません。

* Q. ウェブに掲載したり同人誌で出す場合、独自のライセンス条件（CC BY-NCや転載不可など）を設定できますか？　
* A. できます。ただし何があろうと、ライセンス表示文を削除しないことが条件です。